\textbf{数据清洗与下游聚类的自动化协同优化及其影响机理研究}

### 2025-04-12 task_progress/paper.tex
update results

\title{\textbf{数据清洗与下游聚类协同优化的自动化模型构建}}
\date{\today}
\maketitle

% 摘要部分
\noindent\textbf{\large 摘要} \\
在许多无监督学习任务中，现有的数据清洗与聚类技术已能在一定程度上降低噪声与缺失值带来的影响，但仍难以同时兼顾多样化清洗策略与聚类算法在大规模、高维数据中的协同需求。为进一步提升聚类质量与自动化效率，本文提出了一种清洗-聚类协同优化框架：通过多标签学习模型将数据的特征向量映射到最优或近优的“清洗-聚类”管线组合，从而在大幅减少搜索空间的同时确保较高的聚类性能。基于对 40 个公开数据集的大规模实验发现，不同数据特征会显著影响清洗与聚类的适配性，例如 Raha-Baran + HC 组合在高维、多特征数据上较为稳健，而 mode + DBSCAN 在低维数值数据上对噪声表现出极端敏感。通过该框架的自动化推荐与筛选，在部分场景下实现了平均 5.83 倍的搜索加速，并在保证聚类质量的同时取得了 19.20\% 的平均提升率（即整体得分较基线有所提升）。研究结果表明，该方法对多样化数据具有一定的稳健性与可扩展性，为噪声较高、规模较大的真实数据环境提供了切实可行的聚类优化方案。未来工作将继续探索动态管线与流式数据下的协同优化策略，以更好地满足复杂实时场景的需求。

\section{引言}
在大数据与人工智能的快速发展背景下，无监督学习（如聚类分析）在医疗、金融及工业物联网等众多领域发挥着日益重要的作用\cite{Aljohani2024, 10729915, Passlick2021}。例如，在医疗场景中，通过聚类可从病患数据中挖掘潜在群组，为个性化诊疗提供决策支持\cite{10.1007/978-3-031-72506-731}；在金融场景中，聚类方法可以帮助区分用户信用类别、增强客户预期回报的信心等\cite{Cai2016}。已有研究在聚类算法改进和可视化等方面取得了显著成果，常用的方法包括 K-Means 及其变体\cite{Bandyapadhyay2024}、基于密度的 DBSCAN 以及层次聚类、图聚类\cite{10.1145/3299876}等，这些方法为不同数据形态提供了有效的划分策略。与此同时，数据清洗技术（例如缺失值填补、异常值检测、错误值纠正）也在学术界与工业界获得广泛应用，用以降低噪声影响和提高数据质量\cite{10.1145/2723372.2749431, 10.1145/2463676.2465327, Rekatsinas2017} 。

@@

为解决上述问题，研究者逐步认识到“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”一体化管线的重要性\cite{Blumenberg2020}。这种做法能在保证数据分布尽量真实的同时，为不同数据集的特性“量体裁衣”地提供最佳策略。但由于管线搜索空间常呈指数级增长，且无监督场景缺乏显式标签指导，仅靠人工穷举或简单试验往往难以在可接受时间内完成参数寻优。近年来，自动化机器学习（AutoML）在有监督学习领域已呈现出显著优势\cite{Barbudo2023}，不仅能自动选择模型结构及超参数，还能优化特征工程\cite{SALEHIN202452, HE2021106622}。然而，大部分 AutoML 研究集中于分类或回归任务\cite{9458702}，对无监督学习特别是“清洗+ 聚类”协同自动化的探索仍相对有限\cite{10.1145/3643564}。这为我们带来了新的机遇与挑战：能否将数据质量与无监督聚类的协同优化思路融入 AutoML 框架，从而在大规模及多场景下实现高效的自动管线搜索。

基于上述背景与需求，本文针对“数据清洗与下游聚类协同优化”这一交叉方向，提出了一种新的自动化管线优化模型。在该模型中，我们将多种数据清洗策略、聚类算法及其超参数统一纳入搜索空间，并借助多标签学习去构建“数据特征到优选方案”的映射关系：当面对一批新的数据集时，系统能快速推荐若干最优或近优的清洗-聚类-参数组合，在大幅缩减搜索规模的同时，保证聚类质量与效率。与传统手动调参或简单枚举策略相比，该方法在高维、噪声高或实时性强的场景中更具可行性。

@@

    基于 40 个具备多元质量问题的公开数据集，我们深入研究了不同噪声水平、错误率及规模下的三种清洗策略和六种聚类算法，对其组合在聚类质量、极端案例和时间开销方面进行了量化与比较。该评估不仅提供了对现有清洗-聚类方案适配度的系统认识，也为后续管线设计提供了实用参考。
    \item \textbf{提出基于管线思维的协同优化框架}

    将“数据清洗 + 聚类 + 超参数”作为一个整体管线（Pipeline），并结合实验结果总结出多种针对性建议，帮助研究者在实际场景中有的放矢地进行策略选择，避免仅在单一端的优化而忽略全局效果。
    \item \textbf{构建并验证了一个完整的自动化管线优化模型}

    我们引入多标签学习来捕捉“数据特征与最优清洗-聚类组合”之间的关系，大幅减少了管线搜索空间。在对多个数据集的验证中，自动化模型在多数情况下能以3倍以上的加速比找到近似最优组合，并保持了较高的聚类准确度。该结果证明了将 AutoML 思路拓展到无监督学习领域的可行性与有效性。
    \item \textbf{为多样化数据场景的聚类优化提供可迁移路径}

    通过对损失率、加速比等指标的度量，我们量化了自动化管线在平衡质量与效率方面的潜力，为后续在工业领域部署这一思路打下基础，也为研究者进一步探索清洗与聚类协同优化的动态适配、在线更新等奠定了基础。

@@

然而，当前框架普遍缺乏对数据清洗过程的系统化建模，并且大多关注算法推荐，而对不同数据特征如何影响最优清洗-聚类组合的探讨较少。因此，现有研究尚未完全构建一个能够端到端集成数据清洗、聚类方法及超参数优化的自动化框架，以系统性地应对高噪声、多特征及多样化数据带来的挑战。

\subsection{小结与差异}
综上所述，数据清洗与数据质量管理在过往研究中已经有了丰富的方法论与实用工具；聚类算法也有多种变体和改进，能适应不同数据分布与需求；AutoML 近年来极大简化了有监督学习场景下的模型选择与超参数调参。然而，三者在无监督场景下的“协同优化”尚缺乏系统化探索。

针对上述空缺，本文将立足于数据清洗与聚类的管线化思路，探索基于多标签学习方法的自动化管线搜索模型，力图在缩小搜索空间的同时保持或提升聚类质量。下文将先在第 3 章介绍问题定义与挑战，再在第 4 章提出具体的方法设计。

@@

在前两章中，我们从数据清洗、聚类算法及 AutoML 的不同角度审视了“清洗-聚类”协同优化的研究背景与现有进展。可以看到，尽管数据清洗与聚类分别已在学术界与工业界取得了丰富的成果，但二者之间的紧密衔接仍存在较大探索空间。特别是在面对高维、噪声大或缺失率高的多样化数据集时，如何保证清洗策略与聚类算法的适配性，进而实现端到端的自动化优化，仍是一个亟待解决的难题。为在理论与实践层面更好地刻画该问题，下面我们将首先给出形式化的数学模型与问题定义，然后进一步分析其中的主要挑战与难点，为后续方法设计与实验研究奠定基础。

@@

在前文对清洗-聚类协同优化的数学模型与评价体系进行阐释之后，如何在有限时间与资源条件下高效筛选出适合大规模或高噪声数据的组合策略，成为本研究的核心目标。为更好地刻画这一过程并揭示潜在挑战，本文聚焦以下三个关键子问题：

\begin{enumerate}[label=\textbf{\((Q_{\arabic*})\)},leftmargin=25pt]
    \item \textbf{评估不同清洗-聚类组合在多种数据特征下的适配性}

    尽管目前已有多种数据清洗与聚类算法，但在高维、高错误率（或缺失率）及噪声复杂等情形下，这些方法的差异较为明显，仍难以保证稳定性和最优性。本研究首先系统量化并比较不同方案在多样化数据特征下的效果，为后续的策略选择奠定基础。

@@

    面对特征高度异质的真实数据，仅依赖单一清洗或聚类方法往往难以保证稳定的性能。因此，我们希望在训练集上学习映射 \(G(\mathbf{x}(D)) \mapsto \Omega'(D)\)，利用数据集的特征向量自动筛选潜在近优的清洗-聚类组合，从而实现针对不同数据特征的精准策略选择。

@@

    大规模数据带来评估开销的显著增长，若对完整空间逐一搜索将难以满足实时需求。因此，如何在缩减搜索空间的同时保持聚类质量，并在可控损失率下实现大幅加速，成为本研究的又一关键挑战。
\end{enumerate}

围绕以上子问题，本研究将在后续章节中进一步阐述自动化搜索与映射模型的设计思路，并通过实验验证其在多场景下的可行性与性能优势。

@@

为进一步提高清洗-聚类策略的搜索效率，本节将在第~\ref{sec:problem-and-model} 节所述概念的基础上，介绍将数据划分为先验数据与测试数据、使用多标签学习构建映射函数，以及最终实现自动化聚类优化流程的整体方法。该方法是一个完整的端到端系统（即从数据预处理、清洗、聚类到最终分析），旨在通过离线阶段积累的先验知识，缩减在线搜索空间，从而在\textbf{较短时间}内找到\textbf{接近最优}的清洗-聚类组合并兼顾评估效率。
以下是本章节所定义的符号与描述：

\begin{table}[ht]
\centering
\small % 设置表格字体为0.8倍
\renewcommand{\arraystretch}{1.1} % 适当调整行距
\label{tab:symbols-advanced}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
\textbf{符号} & \textbf{描述} \\
\midrule
$D_{\text{train}}$ & 先验数据集（训练集），用于离线评估和学习先验知识 \\
$D_{\text{test}}$ & 测试数据集，用于实际部署和快速优化 \\
$K$ & Top-K 大小，表示在先验阶段选取的前 $K$ 个最优方案 \\
$\mathbf{M}^{(i)}$ & 数据集 $D^{(i)}$ 的 Top-K 策略矩阵 \\
$\ell$ & 标签，表示某一优选方案的标识符 \\
$\mathcal{L}$ & 标签空间，包含所有优选方案的标签集合 \\
$\mathbf{L}^{(i)}$ & 数据集 $D^{(i)}$ 对应的多标签集合 \\
$\mathcal{M}$ & 训练集，包含所有先验数据的特征与标签集合 \\
$\mathcal{F}$ & 多标签分类器，用于预测优选方案标签 \\
$q^{(j)}$ & 标签 $\ell_{\omega^{(j)}}$ 为优选方案的概率 \\
$r$ & 预测阶段保留的最高优选标签数 \\
$\mathbf{L}'$ & 预测阶段保留的最高优选标签集合 \\
$\Omega'(D)$ & 数据集 $D$ 的优选子空间，$\Omega'(D) \subseteq \Omega$ \\
$G$ & 映射函数，将数据集特征向量映射到优选子空间 \\
$\hat{\omega}$ & 最优方案，即在 $\Omega'(D_{\text{test}})$ 中得分最高的组合 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{符号与描述}
\end{table}
\subsection{先验数据与多标签映射策略}
\label{sec:prior-data-mapping}

@@

\subsubsection{理论分析与置信度估计}\label{subsec:theoretical_analysis}

为进一步凸显多标签学习推荐子空间（即 $\Omega'(D)$）的有效性，本节从概率论角度给出一个简要分析，关心在多大概率或置信度下，$\omega^*(D)$ 或其近似最优解 $\tilde{\omega}(D)$ 会落在 $\Omega'(D)$ 中。

为简化分析，假设对先验数据集 $D_{\text{train}}=\{D^{(1)},\ldots,D^{(N)}\}$ 中每个 $D^{(i)}$ 均已评估若干清洗-聚类策略 $\omega$，得到真实分数 $S(D^{(i)},\omega)$. 设多标签分类器 $\mathcal{F}$ 在先验数据集上的\textbf{准确率}（或召回率等）为 $p^*$.  
为说明子空间 $\Omega'(D)$ 的覆盖率，我们引入以下假设：
\begin{itemize}[leftmargin=1.5em]
    \item \textbf{($A_1$) 先验训练与测试分布相似：} 新数据集 $D$ 的特征分布与 $D_{\text{train}}$ 相似，保证分类器 $\mathcal{F}$ 在先验与测试场景下的性能差距可控。
    \item \textbf{($A_2$) 误差独立性：} 不同策略 $\omega$ 的预测标签误差在样本层面相对独立或弱相关，以便使用基本的 Chernoff bound 或 Hoeffding’s inequality 进行集中性分析。该假设在实践中可以通过数据重采样或交叉验证强化。
\end{itemize}

在此基础上，若 $\mathcal{F}$ 将排名靠前的 $r$ 个策略标签纳入 $\Omega'(D)$（置信度最大），则可设想：若分类器对“最优或近最优”策略 $\omega^*(D)$ 的识别准确率为 $p^*$，则在多个独立数据集上，$\omega^*(D)$ 存在于 $\Omega'(D)$ 的概率期望为 $p^*$。

\paragraph{覆盖 near-optimal 策略的置信度}
为方便阐述，令 $\tilde{\omega}(D)$ 表示近似最优解，即 $S(D,\tilde{\omega}) \ge \gamma \cdot S(D,\omega^*(D))$，其中 $\gamma$（如 0.95）用于刻画“近似”程度。若分类器 $\mathcal{F}$ 能以概率至少 $p^*$ 将任一 near-optimal 策略标记为“优选”并纳入子空间 $\Omega'(D)$，则有
\[
P\bigl(\tilde{\omega}(D)\in \Omega'(D)\bigr) \;\ge\; p^*.
\]
在独立同分布假设下，对 $N$ 个测试数据集可用 Hoeffding's inequality（或其他集中不等式）得出：
\[
P\Bigl(\frac{1}{N}\!\sum_{i=1}^N \mathbb{I}\bigl(\tilde{\omega}(D^{(i)})\in \Omega'(D^{(i)})\bigr) \,\le\, \mu - \epsilon \Bigr) 
\;\le\; \exp\Bigl(-2N\epsilon^2\Bigr),
\]
其中 $\mu$ 是理论上的分类器期望覆盖率（如 $p^*$），$\epsilon>0$ 表示与期望的偏差。换言之，若观测到平均覆盖率 $\ge \mu - \epsilon$，则此事件发生的概率在指数级下降。

该简单分析表明，在合理假设下，\textbf{多标签学习推荐的优选子空间 $\Omega'(D)$ 很可能包含 near-optimal 策略}，其置信度随训练准确率和数据量增大而提高。虽然这并非严格的收敛性或最优性保证，但为管线搜索带来\textbf{理论上的可扩展性}与\textbf{覆盖率期望}。在篇幅和时间所限的情况下，我们此处仅给出初步 Lemma 和直觉性分析，后续可结合更复杂的理论深入探讨。

@@

在第~\ref{sec:prior-data-mapping} 节中，我们介绍了如何利用先验数据构建多标签映射策略，以学习数据特征 $\mathbf{x}(D)$ 与优选方案子空间 $\Omega'(D)$ 之间的映射关系。基于这一映射，本节将进一步探讨其在\textbf{自动化聚类优化流程}中的应用，重点分析如何利用该知识在新数据上高效筛选清洗-聚类组合，从而减少搜索空间并提高优化效率。

@@

如图~\ref{fig:autocluster-workflow} 所示，自动化优化流程主要包括\textbf{离线知识积累}（训练阶段）和\textbf{在线优化}（测试阶段）两个核心环节： \begin{enumerate} \item \textbf{训练阶段（离线学习）}：基于先验数据集 $D_{\text{train}}$，计算不同数据特征与清洗-聚类策略的匹配程度，并训练多标签分类器 $\mathcal{F}$，从而建立数据特征到优选方案子空间的映射 $G(\mathbf{x}(D))$。 \item \textbf{测试阶段（在线优化）}：面对新的数据集 $D_{\text{test}}$，利用训练阶段学习到的映射 $G(\mathbf{x}(D_{\text{test}}))$，快速筛选搜索空间 $\Omega$ 中的候选策略子集 $\Omega'(D_{\text{test}})$，避免全量穷举，从而在较短时间内获取高质量的清洗-聚类方案。 \end{enumerate}

在接下来的小节中，我们将详细介绍两个阶段的具体实现，并给出关键算法的伪代码。

@@

\subsection{小结}
本节系统介绍了自动化聚类方法的流程，通过离线学习和在线推断，实现了对大规模搜索空间的有效缩减，同时在保证精度的情况下显著提升了效率。

@@

本章围绕第~\ref{sec:problem-and-model} 节所提出的问题和模型定义（特别是第~\ref{subsec:problem-statement} 节）展开实验与结果分析。
我们将通过对多种数据集和聚类算法的验证，定量评估“数据清洗与聚类协同优化”方案的有效性和适用性，
并进一步检验基于自动化模型（多标签学习）的管线在实际场景中的性能表现。

@@

\vspace{1em}
\subsection{实验流程步骤}
\label{sec:exp_flow}

>>>>

\title{\textbf{数据清洗与下游聚类的自动化协同优化及其影响机理研究}}
\date{\today}
\maketitle

% 摘要部分
\noindent\textbf{\large 摘要}\\
在许多无监督学习任务中，现有的数据清洗与聚类技术已能在一定程度上降低噪声与缺失值带来的影响，但仍难以同时兼顾多样化清洗策略与聚类算法在大规模、高维数据中的协同需求。为进一步提升聚类质量与自动化效率，本文提出了一种清洗-聚类协同优化框架：通过多标签学习模型将数据的特征向量映射到最优或近优的“清洗-聚类”管线组合，从而在大幅减少搜索空间的同时确保较高的聚类性能。在提供解决方案的同时，我们还系统地分析了清洗对聚类算法运行及评价指标的影响，并通过清洗准确度与聚类指标的关联性研究，揭示了在不同数据特征与错误率下清洗策略对聚类收益的关键影响因素。基于对 60 个公开数据集的大规模实验发现，不同数据特征会显著影响清洗与聚类的适配性，例如 Raha-Baran + HC 组合在高维、多特征数据上较为稳健，而 mode + DBSCAN 在低维数值数据上对噪声表现出极端敏感。通过该框架的自动化推荐与筛选，在部分场景下实现了平均 5.83 倍的搜索加速，并在保证聚类质量的同时取得了 19.20\% 的平均提升率。研究结果表明，该方法对多样化数据具有一定的稳健性与可扩展性，为噪声较高、规模较大的真实数据环境提供了切实可行的聚类优化方案。

\section{引言}

在大数据与人工智能的快速发展背景下，无监督学习（如聚类分析）在医疗、金融及工业物联网等众多领域发挥着日益重要的作用\cite{Aljohani2024, 10729915, Passlick2021}。例如，在医疗场景中，通过聚类可从病患数据中挖掘潜在群组，为个性化诊疗提供决策支持\cite{10.1007/978-3-031-72506-731}；在金融场景中，聚类方法可以帮助区分用户信用类别、增强客户预期回报的信心等\cite{Cai2016}。已有研究在聚类算法改进和可视化等方面取得了显著成果，常用的方法包括 K-Means 及其变体\cite{Bandyapadhyay2024}、基于密度的 DBSCAN 以及层次聚类、图聚类\cite{10.1145/3299876}等，这些方法为不同数据形态提供了有效的划分策略。与此同时，数据清洗技术（例如缺失值填补、异常值检测、错误值纠正）也在学术界与工业界获得广泛应用，用以降低噪声影响和提高数据质量\cite{10.1145/2723372.2749431, 10.1145/2463676.2465327, Rekatsinas2017}。

@@

为解决上述问题，研究者逐步认识到“清洗策略 + 聚类算法 + 超参数”一体化管线的重要性\cite{Blumenberg2020}。这种做法能在保证数据分布尽量真实的同时，为不同数据集的特性“量体裁衣”地提供最佳策略。但由于管线搜索空间常呈指数级增长，且无监督场景缺乏显式标签指导，仅靠人工穷举或简单试验往往难以在可接受时间内完成参数寻优。近年来，自动化机器学习（AutoML）在有监督学习领域已呈现出显著优势\cite{Barbudo2023}，不仅能自动选择模型结构及超参数，还能优化特征工程\cite{SALEHIN202452, HE2021106622}。然而，大部分 AutoML 研究集中于分类或回归任务\cite{9458702}，对无监督学习特别是“清洗+聚类”协同自动化的探索仍相对有限\cite{10.1145/3643564}。这为我们带来了新的机遇与挑战：能否将数据质量与无监督聚类的协同优化思路融入 AutoML 框架，并结合更深层次的机理剖析，在大规模及多场景下实现高效且可解释的自动管线搜索。

在此过程中， 深度理解清洗操作如何影响下游聚类算法至关重要： 只有梳理清楚清洗对聚类影响的机制和环节， 才能在自动化管线中有针对性地选择或组合清洗策略与聚类方法。为此，我们将清洗的影响拆分为四个关键层面：\textbf{(1)}~清洗对数据集准确度的影响（具体表现在对错误的修复程度），\textbf{(2)}~清洗对聚类算法内部过程的干预（如迭代收敛路径、核心点判定），\textbf{(3)}~清洗对聚类结果指标（如 Silhouette、DB 指数）的影响，\textbf{(4)}~清洗对聚类超参数选择（如 K-Means 的 $k$ 值、DBSCAN 的 $\varepsilon$）的影响。通过从“源数据集—算法运行过程—聚类指标—超参数调优”四步逐层深入地分析，我们不仅能更好地解释清洗策略与聚类性能之间可能存在的因果关联，也为自动化管线的配置与调优提供了更丰富的理论支撑。

基于上述背景与需求，本文针对“数据清洗与下游聚类协同优化”这一交叉方向，提出了一种新的自动化管线模型，并进一步从理论层面对“清洗操作如何影响聚类”展开深度剖析：一方面，借助多标签学习模型将多种清洗策略、聚类算法及其超参数统一纳入搜索空间，在离线阶段学习“数据特征到优选方案”的映射关系；另一方面，系统研究清洗准确度与聚类评价指标之间的关联，为理解清洗操作如何干预聚类运行过程及结果指标提供实证依据。这样，当面对新的数据集时，系统能快速推荐若干最优或近优组合，大幅缩减搜索规模，并根据清洗机理的分析获得更全面的可解释性与稳定性。

@@

    基于 60 个具备多元质量问题的公开数据集，我们深入研究了不同噪声水平、错误率及规模下的8种清洗策略和6种聚类算法，对其组合在聚类质量、极端案例和时间开销方面进行了量化与比较。该评估不仅提供了对现有清洗-聚类方案适配度的系统认识，也为后续管线设计提供了实用参考。

    \item \textbf{提出基于管线思维的协同优化框架}

    将“数据清洗 + 聚类 + 超参数”作为一个整体管线（Pipeline），并结合实验结果总结出多种针对性建议，帮助研究者在实际场景中有的放矢地进行策略选择，避免仅在单一端的优化而忽略全局效果。

    \item \textbf{构建并验证了一个完整的自动化管线优化模型}

    我们引入多标签学习来捕捉“数据特征与最优清洗-聚类组合”之间的关系，大幅减少了管线搜索空间。在对多个数据集的验证中，自动化模型在多数情况下能以 3 倍以上的加速比找到近似最优组合，并保持了较高的聚类准确度。该结果证明了将 AutoML 思路拓展到无监督学习领域的可行性与有效性。

    \item \textbf{从理论角度剖析清洗对聚类的影响机理}

    通过对清洗准确度（EDR、Precision、Recall、F1）与聚类评价指标（Silhouette、DB、Combined Score）的关联研究，系统揭示了不同数据特征和错误率水平下清洗操作如何影响聚类过程，从而为参数调优与动态适配提供了更深层次的参考。

    \item \textbf{为多样化数据场景的聚类优化提供可迁移路径}

    通过对损失率、加速比等指标的度量，我们量化了自动化管线在平衡质量与效率方面的潜力，为后续在工业领域部署这一思路打下基础，也为研究者进一步探索清洗与聚类协同优化的动态适配、在线更新等奠定了基础。
\end{enumerate}

@@

然而，当前框架普遍缺乏对数据清洗过程的系统化建模，并且大多关注聚类算法推荐和超参数选择，对不同数据特征如何影响最优清洗-聚类组合的探讨缺少深入量化。同时，多数研究停留在验证最终的聚类效果，缺乏对清洗如何干预聚类内部过程以及清洗-聚类联合机理层面的系统剖析。现有研究尚未完全构建一个能够端到端集成数据清洗、聚类方法与超参数优化的自动化框架，以系统性地应对高噪声、多特征及多样化数据带来的挑战。

\subsection{小结与差异}
综上所述，数据清洗与数据质量管理在过往研究中已经形成了相对成熟的方法论与工具库；聚类算法也拥有多种变体和改进，能适应不同分布和应用需求；AutoML 技术在有监督学习里逐步成熟，显著简化了模型选择与调参工作。然而，三者在无监督场景下的“清洗-聚类协同优化”仍缺乏系统化融合研究，尤其缺少对清洗影响聚类机制的深入探讨和可解释分析。

针对上述空缺，本文将立足于“数据清洗—聚类”管线化思路，探索基于多标签学习的自动化搜索模型，力图在缩小搜索空间的同时兼顾聚类质量与效率。在此基础上，我们还将深入剖析清洗对聚类内部过程的影响机制，通过记录清洗准确度、聚类迭代过程等信息，系统回答清洗能（或不能）有效提升下游聚类。下文将先在第 3 章介绍问题定义与挑战，再在第 4 章给出具体的方法设计与实现细节，并在后续实验中验证本框架的有效性与可解释性。

@@

在前两章中，我们从数据清洗、聚类算法及 AutoML 的角度梳理了“清洗-聚类”协同优化的研究背景与现状。虽然各自已有成熟的理论与实践成果，但在高维、噪声大或缺失率高的多样化数据中，清洗与聚类之间的紧密衔接和作用机制仍存在较大探索空间。若要实现真正的端到端自动化优化，就需要将清洗策略与聚类算法有机整合，量化并解释清洗对聚类性能及内部过程的影响机制，为不同场景下的方案选择提供可行性的依据。为在理论与实践层面更好地刻画该问题，下面我们将首先给出形式化的数学模型与问题定义，然后进一步分析其中的主要挑战与难点，为后续方法设计与实验研究奠定基础。

@@

在前文对清洗-聚类协同优化的数学模型与评价体系进行阐释之后，本研究的核心目标是如何在有限时间与资源条件下高效筛选出适合大规模或高噪声数据的组合策略。为更好地刻画这一过程并揭示潜在挑战，本文聚焦以下四个关键子问题：

\begin{enumerate}[label=($Q_{\arabic*}$), leftmargin=25pt]
    \item \textbf{评估不同清洗-聚类组合在多样化数据特征下的适配性}

    虽然现有清洗方法和聚类算法选择繁多，但在高维、高错误率（或缺失率）以及复杂噪声场景下，其表现仍难以保证稳定性与最优性。为此，需要系统量化并比较各组合在多种数据特征条件下的优劣，从而为后续策略选择奠定基础。

@@

    当数据集特征呈高度异质时，单一清洗或聚类方法往往难以达到稳健性能。为应对不同分布特点，本文尝试在离线训练阶段学习 
    \(G(\mathbf{x}(D)) \mapsto \Omega'(D)\)，依据数据特征向量自动筛选潜在近优的清洗-聚类组合，以实现快速且精准的策略推荐。

@@

    大规模数据会大幅提升搜索与评估开销，使实时需求难以满足。如何在缩减搜索空间的同时，维持可控的聚类质量损失，并取得显著加速，是本研究所关注的又一关键挑战。

    \item \textbf{深度分析清洗对聚类结果的实际影响机理}

    本研究将系统考察给定数据集 \(D\) 与清洗-聚类策略 \(\omega\) 时，哪些“有效纠正”决定了聚类得分 \(S\) 的形成，并探讨修正更多错误是否必然带来更优聚类表现。此外，还将评估清洗操作对最优超参数选择是否产生系统性偏移，从而为自动化管线的配置和调优提供更深入的理论依据。
\end{enumerate}

围绕上述四个子问题，后续章节将逐一阐述自动化搜索与映射模型的设计思路，并通过大规模实验证明其在多场景下的可行性与性能优势。特别在 \((Q_4)\) 中，我们将结合清洗准确度指标与聚类算法内部过程的跟踪，深入探讨清洗策略如何从数据集，算法过程，评价指标及超参数等角度影响聚类结果，为自动化管线的优化提供可靠的机理支撑。

@@

为进一步提高清洗-聚类策略的搜索效率，并同步分析清洗对聚类内部过程与评价指标的影响机理，本节将在第~\ref{sec:problem-and-model} 节所述概念的基础上，介绍将数据划分为先验数据与测试数据、使用多标签学习构建映射函数，以及最终实现自动化聚类优化流程的整体方法。该方法是一个面向数据预处理、清洗、聚类与分析的完整端到端系统，不仅通过离线阶段积累的先验知识来缩减搜索空间、在较短时间内找到近优的清洗-聚类组合，更能对清洗操作的准确度及聚类算法的中间过程进行记录和可视化分析，以揭示“为何”或“何时”清洗能带来显著的聚类性能提升。

以下是本章节所定义的符号与描述：

\begin{table}[ht]
\centering
\small % 设置表格字体为0.8倍
\renewcommand{\arraystretch}{1.1} % 适当调整行距
\label{tab:symbols-advanced}
\begin{tabular}{ll}
\toprule
\textbf{符号} & \textbf{描述} \\
\midrule
$D_{\text{train}}$ & 先验数据集（训练集），用于离线评估和学习先验知识 \\
$D_{\text{test}}$ & 测试数据集，用于实际部署和快速优化 \\
$K$ & Top-K 大小，表示在先验阶段选取的前 $K$ 个最优方案 \\
$\mathbf{M}^{(i)}$ & 数据集 $D^{(i)}$ 的 Top-K 策略矩阵 \\
$\ell$ & 标签，表示某一优选方案的标识符 \\
$\mathcal{L}$ & 标签空间，包含所有优选方案的标签集合 \\
$\mathbf{L}^{(i)}$ & 数据集 $D^{(i)}$ 对应的多标签集合 \\
$\mathcal{M}$ & 训练集，包含所有先验数据的特征与标签集合 \\
$\mathcal{F}$ & 多标签分类器，用于预测优选方案标签 \\
$q^{(j)}$ & 标签 $\ell_{\omega^{(j)}}$ 为优选方案的概率 \\
$r$ & 预测阶段保留的最高优选标签数 \\
$\mathbf{L}'$ & 预测阶段保留的最高优选标签集合 \\
$\Omega'(D)$ & 数据集 $D$ 的优选子空间，$\Omega'(D) \subseteq \Omega$ \\
$G$ & 映射函数，将数据集特征向量映射到优选子空间 \\
$\hat{\omega}$ & 最优方案，即在 $\Omega'(D_{\text{test}})$ 中得分最高的组合 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\caption{符号与描述}
\end{table}

\subsection{先验数据与多标签映射策略}
\label{sec:prior-data-mapping}

@@

\subsubsection{清洗准确度与聚类过程跟踪}
\label{subsec:tracking}

在前文~(\ref{subsec:dataset-split}, \ref{subsec:multi-label}) 中，我们已经说明了如何在离线阶段获取“清洗-聚类”组合的综合得分 $S(D^{(i)}, \omega)$，并通过多标签学习将其映射到优选子空间。然而，仅仅依赖综合得分并不能充分解释数据清洗对聚类结果的内在影响，也无法揭示某些清洗策略为何在高噪声或特定分布下表现优异或失败。为此，我们在离线阶段额外记录清洗准确度和聚类过程数据，以便在后续实验和可视化分析中，深入探究清洗如何改变聚类性能。

\paragraph{记录清洗准确度指标}

在离线评估每个策略 $\omega$ 时，除了计算 $S(D^{(i)}, \omega)$ 外，我们还会借助对照基准（如 GroundTruth）来衡量清洗操作的有效性，主要包括：
\begin{itemize}
    \item \textbf{EDR (Error Detection Rate)}\cite{Ni2023}：清洗阶段检测并成功修复的错误值所占比例；
    \item \textbf{Precision, Recall, F1}：分别表示清洗操作对错误修复的准确率、召回率与综合平衡效果，能够帮助判断“修复了多少”与“修复是否准确”；
\end{itemize}
这些指标与综合得分一并写入 $\mathbf{M}^{(i)}$ 或其扩展表中，成为后续机理研究的重要依据。

\paragraph{跟踪聚类内部过程}

除此之外，我们在聚类算法运行时插入了轻量化的过程跟踪机制，对如下一些中间结果进行记录：
\begin{itemize}
    \item \textbf{K-Means 收敛轨迹}：包括迭代次数、质心坐标变动量、最终 SSE（Sum of Squared Errors）等；
    \item \textbf{DBSCAN 核心点/边界点比例}：了解清洗前后噪声点判定的变化；
    \item \textbf{层次聚类（HC）合并顺序}：可观察高维数据在不同清洗方式下层级拆分的演化差异；
\end{itemize}

通过这些过程级数据，研究者可在分析中深度观察清洗策略如何影响算法的收敛路径、簇划分形状，以及与数据特点之间的关联。若某些清洗方法在 F1 指标上很高却未能提升最终簇质量，往往能从这些跟踪结果中找到“破坏簇结构”的具体原因。

@@

在第~\ref{sec:prior-data-mapping} 节中，我们介绍了如何利用先验数据构建多标签映射策略，以学习数据特征 $\mathbf{x}(D)$ 与优选方案子空间 $\Omega'(D)$ 之间的映射关系。本节将基于这些离线知识，探讨在\textbf{新数据集}上的自动化聚类优化流程。其核心思想是：通过多标签分类器在在线阶段快速筛选出若干“候选”清洗-聚类组合，避免大规模穷举搜索，从而在\textbf{更短时间}内获得\textbf{近优}结果。图~\ref{fig:autocluster-workflow} 展示了该流程的整体示意。

@@

该流程主要包括\textbf{离线知识积累}（训练阶段）和\textbf{在线优化}（测试阶段）两个核心环节：
\begin{enumerate}
    \item \textbf{训练阶段（离线学习）}：基于先验数据集 $D_{\text{train}}$，计算不同数据特征与清洗-聚类策略的匹配程度，并训练多标签分类器 $\mathcal{F}$，从而建立数据特征到优选方案子空间的映射 $G(\mathbf{x}(D))$；同时收集并记录清洗准确度、聚类过程数据，以备深入机理分析。
    \item \textbf{测试阶段（在线优化）}：面对新的数据集 $D_{\text{test}}$，利用训练阶段学习到的映射 $G(\mathbf{x}(D_{\text{test}}))$，快速筛选搜索空间 $\Omega$ 中的候选策略子集 $\Omega'(D_{\text{test}})$，避免全量穷举，从而在较短时间内获取高质量的清洗-聚类方案。若需进一步探讨其内在机制，可通过与离线记录的分布及过程数据比对来解释为何某些组合在新数据上表现突出或失效。
\end{enumerate}

在接下来的小节中，我们将给出训练与测试环节的关键算法伪代码，并展示如何将多标签训练集 $\mathcal{M}$ 与在线推荐结果有机结合。

@@

\subsection{小结}
本节系统介绍了自动化聚类方法的整体框架，从离线阶段的多标签训练与清洗准确度/过程数据记录，到在线阶段通过优选子空间快速搜索最优策略。在此基础上，我们不仅能在\textbf{大规模搜索空间}中高效获得近优清洗-聚类组合，还能借助\textbf{记录下的清洗精度与算法过程}信息，对清洗操作对聚类结果的影响机理进行更深入的剖析。下一章我们将结合具体实验展示该方法在多场景下的适用性与可解释性。

@@

本章围绕第~\ref{sec:problem-and-model} 节所提出的问题和模型定义（特别是第~\ref{subsec:problem-statement} 节）展开实验与结果分析，重点回答问题\((Q_1)\)到\((Q_3)\)。
我们将通过对多种数据集和聚类算法的验证，定量评估“数据清洗与聚类协同优化”方案的有效性和适用性，并进一步检验基于自动化模型（多标签学习）的管线在实际场景中的性能表现。

@@

\vspace{1em}
\subsection{自动化管线实验流程步骤}
\label{sec:exp_flow}
